I. Endurkoma


Að morgni dags sást land rísa úr sjó. Mær stendur á dekki og virðir fyrir sér þá fögru sjón, eftir langa för í opnum knarr. Gróið og grænt, gætt fögrum fjöllum og fossum. Ernir fljúga um himna og hafið fullt af fiski. Hið nýja heimili ætt hennar getur af haft. Hún mælir, að hálfu út í loftið en að hálfu að manni þeim er aftan við hana situr, þungur á brún, djúphugsi. "Sjá ástin mín, vér höfum mætt vonum okkar, land og líf á ný". Maðurinn ei svarar, brúnin svo þung að von nægir ekki til að létta á henni. þyngri enn er feldur sá er hann klæðir, svart, loðinn, af miklum birni kominn. Reginsfeldur mikilla manna, því minni menn ei gætu staðið uppréttir honum klæddir. Frú hans, hin fagra mær, klædd lítt léttari klæða úr litaðri hör, samhaldið af leðurólum og drepin þéttofinni silki skikkju frá Austri. Hún mælir senn "Minn kæri, hver er ólgan sú er hefur þig undir, þér mætið ei yðar nýja heims?" og gengur til síns mans og við hlið hans tekur sæti.

"Heimur allur horfinn er og að engu ég orðinn er, hvað hefur ég gjört?" mælti hann móðr við sína mær, og hún svarar. "Maðr minn mikli, gjört höfir þér það er allir menn af mikils meini mönu gjöra, svo og er ég hef þér sagt. Hafir yðir þó gleymt hvurnig spá sú fer, sem um mikla menn er?" hljómur raddar hennar ofin þráðum samúðar og skilnings. Voninni sterkari nær hún að létta á brú hins mikla manns er hann mær sína leggur augum og svarar "Ekki er víst að gleymt ég geti því mín kæra sem ei hef skilið, viljuð þér visku þína á ný mér færa og brúa bilið." Það var þá sem hinn útlægi maðr, fallni lávarðr hvurs alls hefur tapað og lagt leið sína til Thule sér til björgunar frá lífláti er móttækilegur visku sinnar konu. Ei blindaðr af þekkingu og vissu meir, tvíeygður og djúpsýnn á ný, ei óður maður lengr.

Kvá hún þá "Ef munið þér eigi ginningar verk skal ég þér of segja ljóstrn, þvá tími ginninga runninn er áftir rökkr ragna. Kvæði mín er þú áðr hefir heyrt skal ég á þig minna svo át þú í þeim þig sjálfan mátt finna." Hún lagði þá arm sinn yfir axlir síns mans, framundan land og að baki stórsegl dregið. Vinnumenn voru að verki við róðr og viðhald húsdýra og skiptu sér eigi af. "Manstu þá stund ei svo löngu liðna þegr mestur þú varst, ég til þín kallaði og reyndi að ná á hlust. Máli mínu til mýkingar og almenns eðlis spáarinnar til haga ávarpaði ég þig fyrst sem alla menn. Því allir menn eru varnarlausir. Svo sem alla háborna menn. Því allir hábornir menn eru berskjaldaðir. Svo sem þeir hábornu af okkar húsi. Því þeir eru viðkvæmir. Svo loks sem þitt mikla sjálf. Því mestir menn eru fyrir óðnum veikburða. Þegar athygli þinni ég hafði náð bauðst ég til að leggja fyrir þig þá fornu visku er óður maður þarf að heyra. Manstu?"

Þá kvá hann.

"Hljóðs bið ek
allar kindir,
meiri ok minni
mögu Heimdallar.
Vildu, at ek, Valföðr,
vel fyr telja
forn spjöll fira,
þau es fremst of man"


"Minn kæri, þú manst, en höfir þú þegar skilið?" svarar hún og heldur áfram "Þér sagði ég af öðrum hábornum, af öðrum eldri ættum, svo at þér mynduð skilja hvur þér væruð. Hvur ég væri. Hvur vér værum öll, vér hábornu. Af þeim erum vér komin er heiminn í sig vilja hafa, úr honum eta og af honum miklast. Hvernig þú sérð aðra sem eru af sama meiði ok sjálfur er en eigi getur í þeim sjálfan þig séð. Ég sagði þér af þeim níu ættum hvers hús ég hef í gengið. Miklar hallir þeirra skræddar útsaum og sögum forna. Hvu djúpt rætur verandi háborinna nær, þær vaxa í tíma og sífellt herða tökin. Landeignir þeirra og staða djúpt grafin í jörðu og landi því er við erum af komin"

Aftur svarar hann.

"Ek man jötna
ár of borna,
þá es forðum mik
fædda höfðu,
Níu man ek heima,
níu í viði,
mjötvið mæran
fyrir mold neðan."


II. Fæðing

Völvan mælir þá "Í þennan heim fæddist þú svo mín ást. Áðr þú hefir vetur lifað varstu sjálfs þekkjandi og nægur. Þitt saklausa sjálf vár nafn gefið áftir ymjan þina er þú kunnir ei tal manna né ginningar. Hvernig þú lékst þér í á ströndinni við hafið, í bárum og brimi án þess að kunna þeirra getið. Skreiðst um á jörðu og horfðir til himins, en ei nöfn hefðir fyrir. Án ginnunga varstu þá, og lékst þér í grasinu er ekki skorti en ei þú vissir hvað ætti að heita. Án blekkinga var þinn hugr og af einlægni þinn hamr. Fylgjur ei ornar og hamingjan þín."

ok Ýmir svarar

"Ár var alda
þar es Ýmir byggði,
- vasa sandr né sær
né svalar unnir,
jörð fansk æva,
né upphiminn,
gap var ginnunga,
en gras hvergi, -

Völvan segir þá "Þegr þig tók at eldast fórst þú föðr þinn að þekkja, og sjálfan ik sem sonu. Þá var svo gjört at bundin þú varst, stunginn illum þyrnum skulda háborinna ætta. Af þeim bindingum þíns kyns komu fram í þér sterkir hamr. Sá fyrsti var af bræði þinni borinn, sá næsti af mætti þínum og sá síðasti af þínni réttlættu tilvist. Þá ei lengur var rými fyrir ými og sakleysi þínu varpaðir þú upp í ginnungar. Landit, tad er ætt yðr yfir réð leist þér á sem þinn eigin líkami. Ok kallaðir Miðgarð. Landið skildir þú sem þitt eigið hold, sjæ sem þitt eigið blóð. Björgin sem þín eigin bein, tréin sem þitt eigið hár ok himinn sem þitt höfuð. Skýin þinn heili, steinar þínar tennur ok sæseltu þinn svita. Svo mikils var áf þér ætlast ástin mín at þú taldir þig trú um að heimr vor værat allur af þér kominn. Þá hefðir þér gleymt at þú af heim manna ert kominn. Hamr þinna huga var ólgan. En þú ert maðr mikill bóndi minn, en öllum er hætt þar er óðurinn ræður ríkjum. En óðinn bregst ei í fyrstu ok var á þeim tíma heimurinn af þér, frá þér og fyrir þig."

Vé lítur þá út yfir hafið, með yl í hjarta og söknunar bros til hálfs er hann minnist sinnar mikilmennsku ok kveður

"áðr Búrs synir
bjöðum of yppðu,
þeir es Miðgarð
mæran skópu.
Sól skein sunnan
á salar steina.
Þá var grund gróin
grænum lauki."

Mærin láir manni sínum stundu til at njóta minnga sinna. Þrem andartökum síðar lútir hann höfði og lítur kvonu sína á. Brosir hann til fulls, og hefr hún orðið á ný. "Æi meir af undrum heims blöstu við þér lambið mitt. Sólina hefr þú séð til suðrs, og förunaut hennar mánan. Ferðir þeirr þú raktir með þinni hægri hendi í bóg eftr himni, ok mikið jódýr fyrir þér þú sást í fingrum yðar. Hvurs þér taldi skyldi draga sól ok mána yfir himinn. En þú skildir ekki verkan sólarinnar, áttavísan stjarnanna né kraft hins mikla tungls."

Vili mælti þá

"Sól varp sunnan,
sinni mána,
hendi en hægri
of himinjó, dýrr.
Sól þat né vissi,
hvar hún sali átti.
Stjörnur þat né vissu,
hvar þær staði óttu.
Máni þat né vissi,
hvar hann megins átti."

III. Til vits

Frigg heldur þá áfrm "Það þótti þér ekki nægilegt fyrir eins mikinn mann ok þig, þó enn drengur væri. Hóf þá hefð sú er hefr þig til ávalt haft at falli, er þér setjist við djúpa þanka ok hugr þínir ræða hvurnig má heim undir stjórn leggja. Fyrsta þanka þing var ei svo hættum borit at á þig hefr komit er þér komuð fyrst valdi á hreinar ginningar. Er ei má á benda, eingöngu í hug má þær þekkja. Afurð fundar var vald yðar á tímum dags en úr varð fljótt spunnið síðar meir. Nóttinni þú gafst nafn, morgni, miðdegi og tímana rás var þá á þínu bandi. Þó eigi af þér skapað, þá af þér komið svo at þér ku trúa at það er þér gefið nafn sé af yður skapað"

Brosið rennur af manni hennar og kunnulegt glott glætir á ok Ódinn mælir.

"Þá gengu reginn öll
á rökstóla,
ginheilög goð,
ok of þat gættusk,
- nótt ok niðjum
nöfn og gófu,
morgin hétu
ok miðjan dag
undorn ok aftan,
órum at telja."

"Þú og frændur þínir eydduð dögum ykkar með verkamönnum okkar landa. Lærðuð að smíða ykkur hörg úr grýti, og hof úr timbri háu. Lærðuð at leggja afla ok stál smíða. Auð þér lærðuð að skapa, tangir og önnur tól. Dagar ykkar voru fullir af undri og nýverki. Það var í þá daga er yður uxuð úr grasi og brátt myndu vera menn."

Glottið rennur til baka og í ham Vés segir

"Hittusk æsir
á Iðavelli,
þeir es hörg ok hof
hótimbruðu,
afla lögðu,
auð smíðuðu,
tangir skópu
ok tól görðu."

"Það var þó einn dag er þið lékuð ykkur að tafli á túninu, höfðuð hvorn annan, ykkar spil og vantaði fyrir ekkert. Hamingja og gleði meðal frænda og vina að leik. Gull vantaði yðr ei, ek því svo margt var það at fá. Því ei var vönt fyrir slíka málma. Þannig var það þar til dag þennan, er þrjár hábornar mær frá löndum fjarri áttu mót með yðar kyni. Framandi og glæsilegar, slík undir þið hefið aldrei áður séð. Muni þær klæddu er voru skini sóli líkastir, klæðnaður, föruneyti og fjarsjóðir þeirra svo mikilfengleg að þinn litlu hugur brást. Sögur af fjarlægum ættum, þeirra handverk og þeirra hugverk. Svo fanginn voru yður af heimsókn þeirra hæstbornu at Miðgarðr of lítill var. Nú er sögr hafir heyrt úr Jötunheimum. Ávalt hafir yður verið í nöp við þá er bera hlutverk þitt utan Miðgarðs."

Vili tekur undir

"Teflðu í túni,
teitir vóru,
- vas þeim vettergis
vant ór gulli, -
unz þrjár kvómu
þursa meyjar
ámáttkar mjök
ór Jötunheimum."


IV. Ungi prinsinn

"Þat var þá er þitt annað þing var setið í hug þínum. Þá valt þú fyrir þér hvurnig þú mættir af þeim sögum þursa þitt varða. Þá hafir þú takið borgríki fólks og þau í verknað sinn smættað. Þá er fólk hefir af þér smættað verið í verkan sína eður fararátt kallið þér þau dverga. Ekki skipti fyrir yður hvur maður er þá smíðar hand eður hugverk dverganna, þá er verkið er að fá, má þar dvergur vera. Þá næst var þér í hug að velja hvaða höfum á knarr skal sigla, um ár hverjar skal róa ok land hvert undir fót skal leggja. Af því lagðr þú til at heim allur er þér þekkið skul vera yðar, dvergar þar á meðal. Þankar þínir höfðu afurð þá að menn þú sendir til at dverga þessa vitja ok sambönd við þá byggja."

Glottið snýr á ný og Óðinn mælir

"Þá gengu reginn öll
á rökstóla,
ginnheilög goð
ok of þat gættusk
hver skyldi dverga
drottin skepja
ór Brims blóði
ok ór blóm leggjum"

Mærin, vitandi að brátt mun óðurinn minnast stórveldis síns og hafa tal aftur á öllum þeim viðskiptasamböndum er hann hefur efnt til. "Fremstur fannst þér auðvitað sá hvers hugvit gat virkilega dregið fram þitt, en þú manst væntanlegan eftir þeim öllum. Þá máttu ei gleyma þeim er þínir menn mættu í bardaga. Sannarlega lofar hinn mikli óði maðr þá! Sá óðinn er ei getur mælt framandi mál ok nafn gefur þeim eftir ham þeirra er í hug þér er."

Óðinn rennur glotti sínu yfir til gláps og virðir fyrir sér nýja lendu sína er hann minnist frænd ok fjand, þjóðr ok borgir er eitt sinn dverga kallaði.

"Þar vas Mótsognir
mæztr of orðinn
dverga allra,
en Durinn annarr.
Þeir manlíkun
mörg of görðu
dvergar ór jörðu
sem Durinn sagði.

Nýi ok Niði,
Norðri ok Suðri,
Austri ok Vestri,
Alþjófr, Dvalinn,
Bívörr, Bávörr,
Bömburr, Nóri,
Ánn ok Ánarr,
Ái, Mjöðvitnir.

Veigr ok Gandalfr,
Vindalfr, Þráinn,
Þekkr ok Þorinn,
Þrór, Vitr ok Litr,
Nár ok Nýráðr,
- nú hef ek dverga, -
Reginn ok Raðsviðr,
- rétt of talða. -

Fíli, Kíli,
Fundinn, Náli,
Hefti, Víli,
Hannarr, Svíurr,
Frár, Hornbori,
Frægr ok Lóni,
Aurvangr, Jari,
Eikinskjaldi,

- mál es dverga
í Dvalins liði
ljóna kindum 
til Lofars telja
Þeir es sóttu
frá salar steini
aurvangs sjöt
til Jöruvalla.

Þar vas Draupnir
ok Dolgþrasir,
Hór, Haugspori,
Hlévangr, Glói,
Skirfir, Virfir,
Skáfiðr, Ái,
Alfr ok Yngvi,
Eikinskjaldi,
Fjalarr ok Frostri,
Finnr ok Ginnarr.

Þat mun uppi,
meðan öld lifir
langniðja tal
Lofars hafat."


V. Til manns

Eftir þriggja báru slag þagnar mælir mær í Völvu ham. "Það var þá at þér þótti ráð að þér beittuð óð þínum, háburði ok ávöxt ætlanna þinna svo at fólk fengir í þitt lið. Hug manna, Askur svo heitir, og hjörtu þeirra er Embla eru nefnd skulir þú vekja til verka og ná á þitt band. Laus undan örlögum voru þau og hamingjusöm og vantaði fyrir ekkert."

Hann mælir

"Unz þríar kvómu
ór því liði
öflgr ok ástkir,
æsir at húsi,
fundu á landi
lítt megandi
Ask og Emblu
örlagalausa."

Embla segir þá "Þar sáuð þér, einföldum klæða og litu ei góða. Í rólindi sinni ei þurftu þunga önd, ló né læti, þá er líf þeirra einfalt var ok heiftin þeim fjarri. Hamr þá er þeim mætti gat heift þeim veitt. Óðurinn í þér í önd þeirra kvikti. Hásæti þitt ok skuldbinding þig við þeim gaf óð, svo er skuldbinding gaf yður óðinn þinn. Þá lofaðir þú þeim lóðir, sali ok hlý klæði af dverga gæði. Svo þau hefðu nú litu góða."

Lóðurr yrkir

"Önd þau né óttu
óð þau né höfðu,
ló né læti
né litu góða.
Önd gaf Óðinn,
óð gaf Hænir,
ló gaf Lóðurr
ok litu góða."


Augum læsir Embla á Ask og mælir brostið. "En þegar þú maður minn reisnarlegi hefðir af óði öndina fengið, af hæni óðinn fengið ok af lóði ló ok litu góða var at ek nóg. Kyn þitt þig lofaði ok salir yðar þig höfðu í hávegum. Löf af þér sungið ok yfir þig ausað. Ættir þínar, hamr hverra í hug yðar var sá er þú kallar Æsi hældu þig í ómæli og af þér ætluðust mikils. Það var yður þó ljóst at ygg yrði þín reið ok harmur mikill. Þá er tár yðar féllu í valinn og að urði yrði bráð, þér hélduð þó höfði, tign ok reisn og yfir urðarbrunni stóðuð. Örlögunum til að mæta." 


Askur mælir

"Ask veit ek standa,
heitir Yggdrasill.
Hór baðmr, ausinn
hvítauri,
- þaðan koma döggvar,
þærs í dala falla, -
stendr æ yfir grænn
Urðarbrunni."

Nú litið til sjávar heldur hún áfram, ei lengr brostið. Völvan mælir. "Tók þá að þyngja á þér Yggdrasill" gjót hún þá augum skammt en snýr aftur til sjávar "þá árdaga at þér var gjör kunnt at sali yðar þú myndir erfa, ei lengur háborinn heldur brátt hæstborinn. Þá kynntist þú þeim hugverkum er nornir örlaganna eru. Þeirra bústaðr í ask þínum úr urðarbrunni yðar þær láta þig súpa úrð þína hvurn dag. Sögur þíns kyns og þinna sala, forfeðra yðar og þeirra verka. Af ættum mikilmenna og jötna erum vér komin vér háborinn, urðarbrunnur okkar rennur djúpt og ginnungar margar af honum má súpa. Af urð getur verðandi. Hvert Yggdrasill herjar, hvurs megnr hann verðr. Urðarbrunnur er það sem var, seiðr ok galdrar úr honum hafa nema smábrot og telja urðina brunnin allan. Ginnungar af sér geta ginnungar. Loks verðandi hefir komið þá at hin versta ginnung er skuld heitir tökum nær. Innan yðar, af yður, til yðar þú af minningum þíunum súpir og örlög þín dreymir. Í meðför skuldar þá lagðr þú lög á landa yðar, ákvarðaðir líf þeirra og hafðir af þeim lausn sína frá örlögum, þá er þín urðu þau."

Yggdrasill, þungur á brún á ný kveðr.

"Þaðan koma meyjar
margs vitandi
þríar ór þeim sæ,
es und þolli stendr.
Urð hét eina,
aðra Verðandi,
- skóru á skiði, -
Skuld ena þriðju,
-- þær lög lögðu,
þær líf kuru
alda börnum, --
- örlög seggja. -"


VI. Regn 

Þá þyngist yfir Völvu ok segir "Tók svo rótum í þér þorsti í gull og gersemar. Græðgi þín jókst ok óðinn náði sínum hæðum. Verkan þín kostaði þig dýrlega og brenndir þú þig hvívetna á bræði þinni og gull þorsta. Í þrígang brenndir þú þig á græðgi þinni en ekki gastu af því lært. Mannfall þinna manna í nafni gullveigar þinnar. Þorstinn varði og var ósvalandi, óseiðandi og ekki eyðandi. Þó hafi verið reynt, oft, ósjaldan. Gullveig var æði yðar kallað og var það til þíns fyrsta morðs Váförð"

Skýað hefur á himni ok land nálgast. Dropa hefur tekið létt yfir mann mikinn og hans mær. Vinnumenn fella nú segl og gera sig klára til ára.

Hárr svarar nú þungur á brún á ný, þó ei svo þungur sem fyrr var

"Þat man hón folkvig
fyrst í heimi,
es Gullveig
geirum studdu
ok í höll Hárs
hána brenndu,
þrisvar brenndu
þrisvar borna,
oft, ósjaldan.
Þó hón enn lifir."


Völva "Hugr þinn Hár, margt um knár, ei hana gat gert laust við, en af ginning rís ginning ok falskan frið. Þá óður þíns hugr henni nýjan ham gaf, sem skýr sýn til vitjar ok sigurs. Af þér sjálfum, um þig sjálfan, fyrir þig sjálfan þú sást þig sem velspáan. Beittir eigin viti göldrum og seiðum er stolið hefur ok ei skilr. Hamr hinnar illar brúðar af hug risinn, ginning gullveigar at hún Heiði sé. Seiði þú kunnir, og seiði þú leiktir þér að og varst sjálfum þér að bráð."

Óðinn tekur undir

"Heiði hána hétu,
hvars til húsa kom,
völu velspáa.
Vitti hón ganda.
Seið hón kunni. 
Seið hón leikinn.
Æ vas angan
Illrar brúðar."


Völva "Þat var þá er þat var um seinan, en þér þóttust en að hugr yðar myndi finna ráð úr örlögum yðar. Tóku yður þá til þanka á ný og leituðuð innra til svara. Hvort skyldi þá Alföður allt eiga, eður sjá sóma sinn í að gjalda sínar skuldir. Þá ei þína skuld, heldr þeirra. Hafi nú allir hábornir menn sína urði, verðandi ok skuld. Þá er þér hafið til vígs riðið leggur skuld anga sína." 

Valföðr

"Þá gengu reginn öll,
á rökstóla,
ginnheilög goð,
ok of þat gættusk,
hvárt skyldi æsir
áfrjáð gjalda 
eða skyldi goðin öll
gildi eiga"


Völvan, með blæ eilítillar vonbrigði "Óðurinn tók þig svo minn kæri at á fundi yðar ok yðar frændu var rof friðar. Ei var þat í bardaga, né yfir lendu, né fyrir neins sakir nema eigin. Esptr upp í eigin ygg og vá hafðr að bana háborinn svo ei myndir gulls þurfa gjalda. Þat var þá er þitt fyrsta morð var og félldir eigin borg. Traust þú hafir rofið er óðinn felldi hofið. Hefndum herjað ok víg var margt. Það var þá sem fallið víst fór að verða ok blasti við hið mesta stríð. Höfðu þeir náfrændr okkur hvurs hamr þér kallið Vanr, sú mikla ætt yfir yðr á vígvöllum og í beitingum seiða"


Óðinn

"Fleygði Óðinn
ok í folk of skaut.
Þat vas enn folkvíg
fyrst í heimi.
Brotinn var borðveggr
borgar ása.
Knóttu vanir vígspoð
völlu sporna."


"Þá varð að enn einu þakamóti míns herra... 

"Þá gengu reginn öll
á rökstóla.
ginnheilög goð,
ok af þat gættusk,
hverir hefði loft allt
Lævi blandit
eða ætti jötuns
Óðs mey gefna."



"Þórr einn þar vas
þrunginn móði.
Hann sjaldan sitr,
es hann slíkt of fregn.
Á gengusk eiðar,
orð ok særi,
möl öll meginlig,
es á meðal fóru."



"Veit hón Heimdallar
hljóð of folgit
undir heiðvönum
helgum baðmi.
Ó sér hón ausask
örgum forsi
af veði Valföðrs.
Vituð ér enn eða hvat?"



"Ein sat hón úti,
þá es aldni kom
Yggjungr ása
ok í augu leit.
Hvers fregnið mik?
Hví freistið mín?
Allt veit ek, Óðinn,
hvar þú auga falt:
í enum mæra
Mímisbrunni.
Drekkr mjöð Mímir
morgin hverjan
af veði Valföðrs.
Vituð ér enn eða hvat?"



"Valði henni Herföðr
hringa ok men,
- fé, - spjöll spaklig
- ok spá ganda
sá hón vítt ok of vítt
of veröld hverja. -"



"Sá hón Valkyrjur
vítt of komnar,
til goðþjóðar.
Skuld hélt skildi,
en Skögul önnur,
Gunnr, Hildr, Göndul
ok Geirskögul,
- nú eru talðar
Nönnur Herjans, -
görvar at ríða
grund valkyrjur."



"Ek sá Baldr,
blóðgum tívur,
Óðins barni,
örlog folgin.
Stóð of vaxinn,
- völlu hærri, -
mjór ok mjök fagr
mistilteinn."



"Varð af þeim meiði,
es mær sýndisk,
harmflaug hættlig,
- Höðr nam skjóta,
en Frigg of grét
í Fensölum, -
vóð Valhallar.
Vituð ér enn eða hvat?"



"-- Baldrs bróðir vas
of borinn snimma,
sá nam Óðins sonr
einmitt vega,
þótt hann æva hendr
né höfuð kembði,
áðr á bál of bar
Baldrs andskota, --"



"Haft sá hón liggja
undir hvera lundi,
- lægjarn líki, -
Loka áþekkjan.
Þar sitr Sygin
þeygi of sínum
ver vel glýjuð.
Vituð ér enn eða hvat?"




"Ó fellr austan
of eitrdala
söxum ok sverðum.
Slíðr heitir sú.
Stóð fyr norðan
á Níðavöllum
salr ó gulli
Sindra ættar,
en annarr stóð
á Ókólni,
bjórsalr jötuns,
en sá Brimir heitir."




"Sal sá hón standa
sólu fjarri
Náströndu á.
Norðr horfa dyrr.
Fellu eitrdropar
inn of ljóra.
Sá es undinn salr
orma hryggjum."




"Sá hón þar vaða
þunga strauma
menn meinsvara
ok morðvargar
ok þann annars glepr
eyrarúnu.
Þar súg Niðhöggr
nái framgengna.
Sleit vargr vera.
Vituð ér enn eða hvat?"



"Austr sat en aldna
í járnviði
ok fæddi þar
Fenris kindir.
Verðr af þeim öllum
einna nökkurr
tungls tjúgari
í trolls hami."




"Fyllisk fjörvi
feigra manna,
rýðr ragna sjöt
rauðum dreyra.
Svart varð á sólskin
of sumur eftir,
veðr öll válynd.
Vituð ér enn eða hvat?"



"Sat þar á haugi
ok sló hörpu
gýgjar hirðir,
glaðr Eggþér.
Gól of hónum
í gaglviði
fagurrauðr hani,
sá es Fjalarr heitir."



"Gól of ósum
Gullinkambi,
- sá vekr hölða
at Herjaföðrs, -
en annarr gelr
fyr jörð neðan
sótrauðr hani
at sölum Heljar."




"Geyr Garmr mjök
fyr Gnipahelli.
Festr mun slitna,
- en freki rinna, -
-- fjölð veit hón fræða,
fram sé ek lengra
of ragna rök, --
römm sigtíva."




"Bræðr munu berjask
ok at bönum verða,
munu systrungar
sifjum spilla,
hart es í heimi,
hórdómr mikill,
skeggöld, skalmöld,
- skildir ró klofnir, -
vindöld, vargöld,
áðr veröld steypisk.
Mun engi maðr
öðrum þyrma."




"Leika Mímis synir,
en mjötuðr kynndisk
at, - enn gall ó, -
Gjallar horni.
Hótt blæss Heimdallr.
Horn es á lofti.
Mælir Óðinn
við Mímis höfuð.
Ymr at aldna tré,
en jötunn losnar.
Skelfr Yggdrasils
askr standandi."




"Geyr Garmr mjök
fyr Gnipahelli.
Festr mun slitna,
- en freki rinna, -
-- fjölð veit hón fræða,
fram sé ek lengra
of ragna rök, --
römm sigtíva."




"Hrymr ekr austan,
hefisk lind fyrir.
Snýsk jörmungandr
í jötunmóði
Ormr knýr unnir,
en ari hlakkar,
slítr nái neffölr.
Naglfar losnar."



"Kjóll ferr austan,
- koma munu múspells
of lög lýðir, -
en Loki stýrir.
Fara fífls megir
með freka allir.
Þeim es bróðir
býleifts í för."




"Hvat es með ósum?
Hvat es með ölfum?
Gnýr allr Jötunheimr.
Æsir ró á þingi.
Stynja dvergar
fyr steindurum,
veggbergs vísi.
Vituð ér enn eða hvað?"




"Surtr fer sunnan
með sviga lævi.
Skínn af sverði
sól valtíva.
Grjótbjörg gnata,
en gífr rata.
Troða halir helveg,
en himinn klofnar."




"Þá kömr Hlínar
harmr annarr fram,
es Óðinn ferr
við úlf vega,
en bani Belja,
bjartr, at Surti,
- þá mun Friggjar falla angan, - týr."



"Þá kömr enn mikli
mögr Sigföðr,
Víðarr, vega
at valdýri.
Lætr hann megi Hveðrungs
mund of standa
hjör til hjarta.
Þá es hefnt föður."




#### Additional Hauksbók:

"Ginn loft yfir
lindi jarðar.
Gapa ýgs kjaftar
orms í hæðum.
Mun Óðins sonr
ormi mæta
vargs at dauða
Viðars niðja."

#### END


"Þá kömr enn mæri
mögr Hlöðynjar.
Gengr Óðins sonr
við úlf vega.
Drepr hann af móði
Miðgarðs véurr.
Munu halir allir
heimstöð ryðja.
Gengr fet níu
Fjörgynjar burr
neppr frá naðri
níðs ókvíðnum."



# Þegar siglt er af stað erum við hér.
"Sól tér sortna.
Sígr fold í mar.
Hverfa af himni
heiðar stjörnur.
Geisar eimi
við aldrnara.
Leikr hór hiti
við himin sjalfan."



# Sagan byrjar svo hér
"Sér hón upp koma
öðru sinni
jörð ór ægi
iðjagræna.
Falla forsar.
Flýgr örn yfir,
sá es á fjalli
fiska veiðir."



"Finnask æsir
á Iðavelli
ok of mildþinnur
máttkan dæma
ok ó fimbultýs,
fornar rúnar."



"Þar munu eftir
undrsamligar
gullnar töflur
í grasi finnask,
þærs í árdaga
áttar höfðu."




"Munu ósánir
akrar vaxa.
Böls mun alls batna.
Baldr mun koma.
Búa þeir Höðr ok Baldr
Hrópts sigtoftir
vel valtívar.
Vituð ér enn eða hvað?"




"Þá kná Hænir,
- hlaut við kjósa, -
ok byrir byggja
bræðra tveggja
vindheim víðan.
Viðtuð ér enn eða hvat?"




"Sál sér hón standa,
sólu fegra,
gulli þakðan
á Gimléi.
Þar skulu dyggvar
dróttir byggja
ok of aldradaga
ynðis njóta."


#### Alls ekki Hauksbók 57 þar sem guð almáttugur er kynntur til sögunnar og reynir að binda Ask örlögum aftur og skapa óðinn á ný!


"Þar kömr enn dimmi
dreki fljúgandi,
naðr fránn, neðan
níðit fjöllum.
Berr sér í fjöðrum,
- flýgr völl yfir, -
Níðhöggr nái.
Nú mun hón sökkvask."

