Þegar á land er komið og Völuspá hefr öll verið yrkt þá tekur bátsmaðurinn breki á tal við völvuna og spyr hvort þetta sé allt satt, er þetta kvæði um hann?

Þá segir hún honum að nei nei, svo sé nú ekki, en þetta kvæði er eldra en hann, þó hann hafi heyrt það oft áður. Það er vísa sem háborin segja börnum sínum
til að vara þau við að verða ekki óðnum að bráð, en hann er vís þegar heimur þungur er og flækir menn í örlögum og skuldbindingum. Hann heyrði hana þegar fyrstu 3 komu, aftur þegar næstu 3 komu, þá enn aftur þegr þrír hann var, aftur þegar heiði hét ok loks þá er hann vitjaði þessarar visku af mér síðast eftir eiðrofin. Þessi vísa er æfa forn en hana má finna í konungbók, enda fyrir alla verðandi konunga að hafa í hávegum. En þannig er það nú Breki minn að Óðinn, svo drukkinn af urðarbrunni sem kostaði hans annað auga og öli er skekkir sjónina á hinu getur ei séð viðvararnirnar fyrr en það er of um seinan. Maður minn hefur nú gengið í gegnum ragna rökk ok hefur hugur hans nú opnast. Það er ekki sama að vita og skilja og vitneskja án skilnings er ginning, en vísa þessi er um hættur ginninga en einning uppruna þeirra. Af því merkir hún ávakt eitthvað nýtt hvert skipti sem hún er ort og á hana hlýtt, í þetta skiptið er hún um minn mann, önnur skipti er hún um eitthvað allt annað. Þér þurfið þó ei að óttast, óðinn kemur til þeirra er bundnir verða örlögum annara án frelsi eigins vilja, þeirra háborinna ok fangaðra. Þín vera er í friðham og gap hefur þú ginnunga. Vituð ér enn, eða hvað?




"Ask sá hón standa,
heitir Friðhamr / Breki.
Við hlid hans Embla
sól valtíva.
lítt megandi
ok örlagalaus.
önd gaf Ýmir
ok litu góða.
gap vas ginnunga
vituð ér enn eða hvat?"

