Völuspá


Völuspá er eitt elsta varðveitta íslenska ljóðið, talið er að það hafi verið samið í kringum árið 1000. Höfundur er óþekktur og nafn hans orðið urði að bráð, úr varð þó eitt merkasta og dularfyllsta kvæði Íslendinga. Kvæðið hefur varðveist í mörgum ritum svo er Sæmundar-Eddu, Hauksbók og Snorra-Eddu. Tilgangur höfundar með kvæðinu er einnig óþekktur en á þeim tíma er við talið er að það hafi verið samið stóð yfir kristni taka á Íslandi. Elsta heila ritið sem varðveist hefur var svo talið vera ritað skömmu eftir að Ísland gengu undir Noreg árið 1262/64. Konungsbók (Codex Regus) skrásetur kvæðið skömmu eftir endalok Sturlungaaldar, sem fór af stað vegna auðmagnsstefnu Snorra Sturlusonar. Snorri, sem sjálfur notaði Völuspá í Gylfaginningu til að gera af guðunum blekkingar var ekki ónæmur fyrir þeim sjálfur. Þó vissulega hafi hann ekki verið ofbeldismaður sjálfur, þá festist hann í eigin ginningum um verðanda sinn. Ekki er víst hvort Snorri hafi skilið Völuspá á sama hátt og gert er í þessari sögu, en það má ímynda sér að hann hafi, eins og Óðinn, blindast af þekkingu og mikilmennsku. Um guðina ætlum við ekki of mikið að segja nema það að á meðan við erum ekki guðir, og þeir eru á vissan hátt uppgjörningur, þá eru þeir okkar uppgjörningur. Guðirnir eru skapaðir af okkur eins og morgun, miðdegi og kvöld. Ekki einhverjir ákveðnir hlutir á ákveðnum stað, heldur ákveðið ástand eða upplifun sem er raunverulegt, þó ekki hægt að benda á það. Guðirnir, maran, draugr, álfar og huldufólk eru eitthvað sem við vörpum á heiminn eins og við gerum tíma, tölur og altök. Óveruleiki þeirra gerir ekki að sök, það sem heldur því lifandi er menningin sem fólkið sem tekur við þeim og gefur líf. Guðirnir, ef við skiljum þá, eru góð leið til að skilja okkur sjálf og tjáð okkur betur um upplifanir okkar sem ekki falla vel að vísíndalegri sýn. Þetta rit er tilraun til að sýna hvernig sú sýn á íslensku guðina færir okkur nær þeim og getur gefið okkur persónulegri tengsl við hugaröflin sem oft virðast svo handahófskennd og stundum óskiljanleg.


Þetta er bara ein túlkun á Völuspá, og eru margar til þar sem Völuspá er af sagnarhefð. Þegar ekki er hægt að skrifa niður eru tungumál notuð á allt annan hátt. Hvert orð hefur margar merkingar og er það algerlega aðstæðum og umhverfi háð hvað eitthvað þýðir. Mál sem lifa í sagnarhefð eru allt öðruvísi uppgerð og notuð en ritað mál. Ritað mál getur ekki tekið með sér aðstæður og umhverfi og þarf því að vera háttað ákveðið. Eitthvað sem hentar vel fyrir stjórnsýslu, vísindi, stöðla og svo framvegis, en í daglegu lífi erum við líklegri til að nota málið nær sagnarhefðinni. Við höfum á vissan hátt blekkt okkur í að halda að ekki séu um tvær mismumunandi samskiptaleiðir að ræða og höfum við fengið að gjalda með sundrung og rifrildum. Það væri réttast við að við myndum læra tvenn mál og aðstæður sem á að nota þau við. Það er sagnhefðarmál (aðstæðu og umhverfisbundið, þjappað, margar meiningar og ekki auðveldlega skiljanlegt utan samhengis) og svo sýslumál, þegar sýsla þarf með eitthvað eða gera mjög skýrt fyrir máli sínu. Lög, Akademísk skrif og svo framvegis.
